# 计算机网络面试

1. OSI、TCP/IP\五层协议的体系结构以及各层协议
   OSI分层：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
   TCP\IP分层：网络接口层、网际层、运输层、应用层
   五层协议：物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层
   每一层的协议如下：

   - 物理层：RJ45,CLOCK,IEEE802.3(中继器、集线器)
   - 数据链路层：PPP,FR,HDLC,VLAN,MAC（网桥，交换机）
   - 网络层：IP,ICMP.ARP.RARP,OSPF,IPX,RIP,IGRP（路由器）
   - 传输层：TCP、UDP，SPX
   - 会话层：NFS，SQL，NETBIOS,RPC
   - 表示层：JPEG,MPEG,ASII
   - 应用层：FTP,DNS,Telent、SMTP、HTTP、WWW、NFS

   每一层的作用如下：

   - 物理层：通过媒介传输比特，确定机械以及电气规范（比特bit）
   - 数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递（帧Frame）
   - 网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互联（包Packet）
   - 传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段Segment）
   - 会话层：建立、管理、和终止会话（会话协议传输单元SPDU）
   - 表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元PPDU）
   - 应用层：允许访问OSI环境的手段(应用协议数据单元APDU)

2. ip地址的分类

   - A类地址：以0开头，由1字节的网络地址和3字节主机地址组成，网络地址的最高位必须是“0”，第一个字节范围：1-127（1.0.0.0-127.255.255.255）；
   - B类地址：以10开头，第一个字节范围：128-191（128.0.0.0-191.255.255.255）
   - C类地址：以110开头，第一个字节范围：192-223（192.0.0.0-223.255.255.255）
   - D类地址：以1110开头，第一个字节范围：224-239（224.0.0.0-239.255.255.255）
   - E类地址：保留

   其中ABC是基本类，D、E作为多播和保留使用
   以下是留用的内部私有地址：

   - A类：10.0.0.0-10.255.255.255
   - B类：172.16.0.0-172.31.255.255
   - C类：192.168.0.0-192.168.255.255

   ip地址与子网掩码相与得到网络号

3. ARP是地址解析协议，简单语言解释与一下工作原理

   - 每个主机都会在自己的ARP缓冲区建立一个ARP列表，以表示IP地址和MAC地址的对应关系
   - 当源主机要发送数据时，首先检查ARP列表中是否有对应的ip地址的目标主机和MAC地址，如果有，则直接发送数据，如果没有，就向本网段所有主机发送ARP数据包，该数据包包括的内容有：源主机IP地址，源主机MAC地址，目的主机的ip地址
   - 当本网络的所有主机收到该ARP数据包时，首先检查数据包中的ip地址是否是自己的ip地址，如果不是，则忽略该数据包，如果是，则首先从数据包取出源主机的ip和MAC地址写到ARP列表，如果已经存在，则覆盖，然后将自己的MAC地址写入到ARP列表中，如果已经存在，则覆盖，然后将自己的MAC地址写入到ARP响应包，告诉源主机自己是它想要的MAC地址
   - 源主机收到ARP响应包后，将目的主机的ip和MAC写入ARP列表，并利用此信息发送数据，如果源主机一直没有收到ARP响应数据包，表示ARP查询失败
   - 广播发送ARP请求，单播发送ARP响应

4. 各种协议的介绍

   - ICMP协议：因特网控制报文协议，它是TCP/IP协议族的一个子协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制信息
   - TFTP协议：是TCP/IP协议族中的一个用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议

5. 描述RARP协议

6. TCP三次握手和四次挥手的全过程

7. 浏览器输入www.baidu.com后的执行的全过程

8. TCP和UDP的区别

9. DNS域名系统，简述其工作原理

10. TCP的三次握手的过程？为什么采用三次握手，若采用二次握手

11. 交换机、路由器、网关的概念、以及各自的用途

12. OSI七层模型以及TCP/IP四层模型

13. HTTP和HTTPS的区别

14. HTTP报文内容

15. get提交和post提交的区别

16. get提交是否有字节限制，如果有限制是在哪限制的由于使用GET方法提交数据时，数据会以&符号作为分隔符的形式，在URL后面添加需要提交的参数，有人就会说了，浏览器地址栏输入的参数是有限的，而POST不用再地址栏输入，所以POST就比GET可以提交更多的数据。难道真的是这样的么？

    而实际上，URL不存在参数上限的问题，HTTP协议规范没有对URL长度进行限制。这个限制是特定的浏览器及服务器对它的限制。IE对URL长度的限制是2083字节(2K+35)。对于其他浏览器，如Netscape、FireFox等，理论上没有长度限制，其限制取决于操作系统的支持。
    同时，POST是没有大小限制的，HTTP协议规范也没有进行大小限制。POST数据是没有限制的，起限制作用的是服务器的处理程序的处理能力。
    总归一句话，这个限制是针对所有HTTP请求的，与GET、POST没有多少关系。

17. TCP的三次握手和四次挥手

18. session和cookie的区别

19. HTTP请求中Session实现原理

20. redirect与forward的区别

21. DNS

22. TCP和UDP