# java常考面试题120道
1. 什么是Java虚拟机？为什么Java被称作是“平台无关的编程语言”？
  Java虚拟机是一个可以执行Java字节码的虚拟机进程。Java源文件被编译成能被Java虚拟机执行的字节码文件。
  Java被设计成允许应用程序可以运行在任意的平台，而不需要程序员为每一个平台单独重写或者是重新编译。Java虚拟机让这个变为可能，因为它知道底层硬件平台的指令长度和其他特性。

2. JDK和JRE的区别是什么？
  java运行时环境（JRE）是将要执行java程序的虚拟机。它同时包括了执行applt的需要的浏览器的插件。java开发工具包（JDK）是完整的java软件开发包，包含了jre，编译器和其他的工具(比如：JavaDoc，Java调试器)，可以让开发者开发、编译、执行Java应用程序。

3. ”static”关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖(override)一个private或者是static的方法？
  static关键字表明一个成员变量或者是成员方法可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问；Java的static方法不能被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而静态方法是编译时静态绑定的，staic方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用；java也不能覆盖private的方法，因为private修饰的方法只能在当前类中使用，如果是其他类继承当前类是不能访问到private的变量或方法的，因此也不能覆盖

4. 是否可以在static环境中访问非static变量？
  static变量在Java中是属于类的，它在所有的实例中的值是一样的。当类被java虚拟机载入的时候，会对static变量进行初始化，而非静态变量是属于实例的。要在new一个实例之后，值才会存在；在static环境中，调用非static变量，可能这个变量都还不存在，因此会出错

5. Java支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？

  java支持的数据类型包括两种：

  - 基本数据类型，包括byte，char,short, boolean ,int , long, float,double;
  - 引用数据类型：引用数据类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量，这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，jvm中虚拟栈中存的是对象的地址吗，创建的对象实质在堆中，通过地址来找到堆中对象的过程，即为引用类型

  自动装箱就是Java编译器在基本数据类型和对应的对象包装类型的转化，即int转化为integer，自定拆箱是integer调用其方法将其转化为int的过程

6. Java中的方法覆盖(Overriding)和方法重载(Overloading)是什么意思？

   - 方法覆盖发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同，个数不同，顺序不同。方法返回值和访问修饰符可以不同，发生在编译时
   - 方法重载发生在父子类，方法名，参数列表必须相同，返回值小于等于父类，抛出的异常小于等于父类，访问修饰大于等于父类；如果父类方法访问修饰符为private，则子类就不是重写

7. Java中，什么是构造方法？什么是构造方法重载？什么是复制构造方法？

   - 当新对象被创建的时候，构造方法会被调用，每个类都有构造方法，在程序员没有给类提供构造方法的情况下，Java编译器会为这个类创建一个默认的构造方法。
   - Java中构造方法的重载和方法重载很相似，可以为一个类创建多个构造方法，每个构造方法必须有它唯一的参数列表
   - Java不支持像c++一样复制构造方法，这个不同点是因为如果你不自己写构造方法的情况下，Java不会创建默认的复制构造方法

8. Java支持多继承吗

   Java中类不支持多继承，只支持单继承（即一个类只有一个父类），但是Java中接口支持多继承，即一个子接口可以有多个父接口（接口的功能是用来扩展对象的功能，一个子接口继承多个父接口，说明了子接口扩展了多个功能，当类实现接口的时候，类就扩展了相应的功能

9. 接口和抽象类的区别是什么？

   - ​

   ​