# Summer of the band
乐队的夏天结束了,产生了Hot5,我不关心这个结果是否公平公正,也不过多去关心音乐背后的其他东西.

在某南京市民离开我们视野之后,我很兴奋能够发现更多的优秀的乐队,迟斌老师(李先生的前经纪人)的频频出镜让我感觉音乐并不是某个人某个乐队而是这个世界上非常美好的事物.

但是我非常感谢优秀的乐队能带给我一股流来冲破平凡生活的常态，能触摸自己心底深处的快乐和悲伤并尽情释放。 

抑制不住的想分享想寻找共鸣.

如果让我在这些乐队票选出我心中的top5,他们是这样的:

- 刺猬

- 新裤子

- 海龟

- 痛仰

- 九连真人

但是他们没有先后,他们各自有各自的特色.

## 刺猬

不会做词曲的诗人不是一个好程序员.

看了乐夏最大的收获就是认识了刺猬并深深的喜欢上了他们.

子健不拘小节,不爱洗澡的外表下竟有这么大的才华,北航学霸,唯品会程序员,让我觉得这个这世界太真实了,这个世界真的这么多热爱音乐的人,他们能勇于去追求他们热爱的音乐并希望分型给志同道合的人.



石璐,被称为中国第女鼓手,单亲妈妈.



一帆,程序员,兼职贝斯,自己透露说还没能辞职…...



第一次听到他们的《火车》的时候真心被冲击到,那种力量和共鸣无以言表.



后来去找他们的歌去听,很多都非常好听,昨晚他们倒数的第二首《光阴 流年 夏恋》,我觉得有种感觉十分熟悉,知道弹幕上有人打出了《山阴路的夏天》,这时候我才明白,原来不同的旋律是可以传达一样的情感的.



最后一首《生之向往》,不知道唱哭了多少人...

## 新裤子



新裤子每期的音乐都能让我单曲循环.



裤子在我读大学的时候就加入我的歌单了,最多的还是《没有理想的人不伤心》,摩登的常年压轴乐队,但是一直没看过他们的现场.

这次能这么立体出现在乐夏,非常好.



马东老师在评价彭磊的时候,有段话记得比较清楚,大概意思是,彭磊用口齿不清的那个感觉,却唱出了最真实的情感.我觉得彭磊是一个非常幽默、真实的一个人,一个中年大叔在台上蹦那么高的时候,我十分惊叹原来生命还可以这么活.



在乐夏他的这些歌曲里,非常喜欢他的《生命因你而火热》



上一期少年时代主题赛,《一场游戏一场梦》和梦姐的那句我爱你结合在一起的时候,音乐在颅内炸裂了.

## 海龟

海龟是真正的艺术家.

马东老师在后来接受黑刀的采访的时候,说31支乐队里最喜欢的就是海龟,我也注意到每次海龟先生出场的时候马东老师都会站起来.海龟先生的舞台效果非常好,李红旗和蒋晗浑身上下透露出的的气质让你觉得这就是艺术家,看着他们的墨镜和时尚的衣着,可能会觉得这是一支不食人间烟火的乐队,但是当我看了他们的女神合作赛和薛凯琪的合作的时候发现他们似乎并不是像他们打扮的那么酷.

直到他们的《Where Are You Going》那一场,真的给我带来了很大的震撼.

## 痛仰

痛苦的信仰才能换来今天的一切.

在第一期的时候看到痛仰的《再见杰克》,感觉他们觉得自己的江湖地位很高,总是有种居高临下的感觉.

后来他们就是唱了那个被乐评人称为没有起承转合的《我愿意》,但是就是成为的单曲循环歌曲之一,他们也是因为这个被面孔pk掉.

后来在乐队我做东的节目看到了舞台下的高虎,和我想象的完全不一样,我不知道他私下是不是这样的,至少在和九连吃饭的时候,没有什么架子并能够给他们建议,幽默,真实,佛系.



吉他手宋捷,据说十年前被国外的音乐杂志评为中国摇滚十大帅哥,真的很帅.

昨晚的最后一首《公路之歌》,我对痛仰的好感达到了巅峰.



## 九连真人

九连的眼睛会冒火.



从第一期看到他们的《莫欺少年穷》,就直接被吸引,惊叹竟然有这么摇滚又纯粹的乐队.



后来看到Figure给他们拍的记录片,更加开始佩服他们.

优秀的主唱阿龙,大学的时候组乐队的兄弟如今在音乐节上十分风光,但是现在自己回到家乡,难免有失落的情感.

小学音乐教师阿麦,他们的眼睛真的有火.他的小号真的太棒了.

万里,连平县音乐教父,背着几十万的债务依旧做音乐,他自己说每月收入只是还债务的利息,但是还是希望和外面的音乐多交流.他自己也有家庭和孩子,但是依然选择做音乐,或许这是音乐的魅力所在吧.

## 超级乐迷

### 张亚东

王菲和朴树的制作人,特别会说话,慢条斯理,特别懂音乐,直戳内心.嗯,非常好,特别特别好.

### 老狼

狼哥,李先生死党之一,你看他头发花白,但是就是能带着你蹦起来嗨起来.

### 白岩松

白岩松老师真实陪伴了我从小到大,看着这些年头发也花白了,但是嘴皮子真实越来越6了,打趣的比喻,直击重点的介绍,深刻的思想,

我想没几个人做的到.

## 很多很多优秀的音乐和音乐人

除了他们,还有一些我喜欢的音乐和音乐人

### 盘尼西林

《New Boy》是我觉得盘尼西林翻唱最好的一首歌,只关注歌曲本身的话,整首歌真实是压不住的青春的味道

### 面孔

31支乐队资历最老的乐队,面孔老哥实在是太稳太全面,你挑不出缺点,陈辉真的是冻龄了…他们的《梦》我印象最深,时代在变化,摇滚乐的精神真的是历久弥新.

### 黑撒

黑撒的《陕西美食》让我有去西安旅游的冲动,拿来pk的《如果这些都可以》初听没什么感觉,但是后来发现这歌真好听啊,真是超凡脱俗的情歌了,被pk掉之后的《流川枫和苍井空》,大学的时候初听只觉得旋律不错,毕业的时候再听觉得这故事太真实了,那以后呢,不知道看到心里的ta结婚的时候再听会不会潸然泪下.

对了,11月份上海有他们的live house,到时候有空的话要去支持下.

### Click#15

键盘杨策真的太帅了,低调沉稳懂礼貌.接触到了他们的放克音乐,非常嗨.

### 斯斯与帆

天籁之言应该就是来形态他们的.一声驾、驾,应该没几个人守得住.

### 猴子军团&&醒山

他们的音乐虽然不是一类,但是让我知道了音乐节上的重金属和黑嗓.

## 什么是音乐

我不知道我为什么敲下这篇文章来记录这个乐队的夏天,或许节目结束我不会在每个周六守着时间去看乐队的演出,或许我会去现场去看看我喜欢的乐队,和陌生人一起呐喊.

但是这些在李先生404之后我不再去这么想我喜欢的音乐,对于我们很对普通人来说,音乐是生活的调节剂,或许我们会在音乐中找到自己的影子,或者在一个人在路上的时候,是前行的助力.

就如海龟先生所说,灵魂的自由才是真正的自由,音乐是一种介质,帮我我们这个和这个世界相处的越来越好.

